# ビッグデータ

## 前提条件

- Linuxファイルシステムの基礎
- システム設計の基礎知識

## このコースで扱うこと

このコースでは、ビッグデータの基礎と現在のビッグデータ関連技術がどのように進化してきたかを説明します。ビッグデータが完璧に適合するいくつかの現実的なシナリオを見ていきます。ビッグデータシステムの設計に関する興味深い課題に続いて、Hadoopのアーキテクチャとその周辺のツールを理解します。

## このコースでは扱わないこと

データから分析結果を導き出すプログラムの作成

## コース内容

1. [ビッグデータの概要](/big_data/intro/#overview-of-big-data)
2. [ビッグデータ技術の使い方](/big_data/intro/#usage-of-big-data-techniques)
3. [Hadoopの進化](/big_data/evolution/)
4. [Hadoopのアーキテクチャ](/big_data/evolution/#architecture-of-hadoop)
    1. HDFS
    2. Yarn
5. [MapReduceフレームワーク](/big_data/evolution/#mapreduce-framework)
6. [その他のHadoop周辺ツール](/big_data/evolution/#other-tooling-around-hadoop)
    1. Hive
    2. Pig
    3. Spark
    4. Presto
7. [データのシリアライズとストレージ](/big_data/evolution/#data-serialisation-and-storage)


# ビッグデータの概要

1. ビッグデータとは、従来のコンピューティング技術では処理できない大規模なデータセットの集合体です。単一の技術やツールではなく、むしろ様々なツールや技術、フレームワークを含む完全なテーマとなっています。
2. ビッグデータには以下のようなものがあります。
    1. 構造化データ
    2. 非構造化データ
    3. 半構造化データ
3. ビッグデータの特徴
    1. 量（Volume）
    2. 多様性（Variety）
    3. 速度（Velocity）
    4. 変動性（Variability）
4. ビッグデータ生成の例としては、証券取引所、SNS、ジェットエンジンなどがあります。


# ビッグデータ技術の利用

1. 信号機の問題を例にとると
    1. アメリカには、2018年現在、30万個以上の信号機があります。
    2. それぞれにデバイスを置いてメトリクスを収集し、中央のメトリクス収集システムに送信したとします。
    3. IoTデバイスがそれぞれ1分間に10イベントを送信すると、1日あたり300000x10x60x24 = 432x10^7イベントが発生します。
    4. それをどのように処理して、特定の日の午前10時45分に「緑」だった信号の数を教えてくれるのでしょうか？
2. 次の例では、UPI（Unified Payments Interface、インドのNational Payments Corporationによって開発された即時のリアルタイム支払いシステム）の取引について考えてみましょう。
    1. インドでは2019年10月の1ヶ月間に約11億5000万件のUPI取引がありました。
    2. このデータをもとに今後約1年間の取引を推定し、特定のUPI IDを介して行われた一般的な決済を見つけようとする場合、どのようにすればよいでしょうか？
